---
term: Факих, факых.
url_slug: fakikh-fakykh
letter: Ф
category: Ф
tags: []
aliases: []
related: []
used_in: []
description: факих – это тот, кто способен выводить шариатские положения (ахкам<)
  на основе подробных доводов религии.
---






<p>Факих (араб. <span class="arab">فَقِيهٌ</span>) происходит от глагола <span class="arab">فَقِهَ</span> (понимать) и означает – понимание.</p><div class="hadith">
  <p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <b>«Кому Аллах пожелает блага, тому дает понимание религии».</b></p>
  <div class="hadith-reference">Приводят аль-Бухари и Муслим</div>
</div><p><span class="arab">قال رسولُ اللهِ -صلى الله عليه وسلم- : "مَن يُرِدِ اللهُ بهِ خيرًا يُفَقِّههُ في الدِّين</span><span class="arab">ِ</span><span class="arab">". أخرجه البخاري و مسلم.</span></p><p>В терминологии шариата <b>факих – это тот, кто способен выводить шариатские положения (ахкам</a>) на основе подробных доводов религии.</b></p><p><span class="arab">الفَقِيهُ في الْاِصْطِلَاحِ: " هُوَ مَنْ يَتَمَكَّنُ مِنَ اسْتِنْبَاطِ الأَحْكَامِ الشَّرْعِيةِ عَنْ أَدِلَّتِهَا التَّفْصِيلِيَّةِ".</span></p><p>Аллах сказал:
{Quran}9:122{/Quran}


<p><span class="arab">قال تعالى: "فَلَوْلاَ نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَآئِفَةٌ لِّيَتَفَقَّهُواْ فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُواْ إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ". سورة التوبة 122.</span></p>
